# 数据库序列



## Sequence

Sequence，序列，是一些数据库系统支持的功能，可按需成唯一值。



## Sequence特性

### Oracle

当生成Sequence序列号时，序列会递增，与提交或回滚的事务无关。

Sequence序列号独立于表生成，因此同一序列可用于一个或多个表。

如果两个用户同时增加相同的Sequence序列，那么每个用户获取的序列号可能会有间隙，因为序列号是由另一个用户生成的。一个用户永远无法获取另一个用户生成的序列号。

单个序列号可能会被跳过，因为它们是在最终回滚的事务中生成和使用。

### MySQL

#####  AUTO_INCREMENT

指定了AUTO_INCREMENT的列必须要建索引，不然会报错，索引可以为主键索引，当然也可以为非主键索引。

如果把一个NULL插入到一个AUTO_INCREMENT数据列里去，MySQL将自动生成下一个序列编号。编号从1开始，并1为基数递增。

当插入记录时，如果为AUTO_INCREMENT字段明确指定了一个数值，则会出现两种情况：

1. 如果插入的值与已有的编号重复，则会出现出 错信息，因为AUTO_INCREMENT数据列的值必须是唯一的；

2. 如果插入的值大于已编号的值，则会把该插入到数据列中，并使在下一个编号将从这个新值开始递增。

对于MyISAM表，如果用UPDATE命令更新自增列，如果列值与已有的值重复，则会出错。如果大于已有值，则下一个编号从该值开始递增。但是对于innodb表，update auto_increment字段，会导致发生报错。

被delete语句删除的id值，除非sql中将id重新插入，否则前面空余的id不会复用。



## Sequence创建

### Oracle

```sql
CREATE SEQUENCE schema_name.sequence_name
[INCREMENT BY interval]
[START WITH first_number]
[MAXVALUE max_value | NOMAXVALUE]
[MINVALUE min_value | NOMINVALUE]
[CYCLE | NOCYCLE]
[CACHE cache_size | NOCACHE]
[ORDER | NOORDER];
```

- ##### CREATE SEQUENCE

  创建序列。

- ##### INCREMENT BY

  指定INCREMENT BY关键字之后序列号之间的间隔。

  间隔可以少于28位数字。它还必须小于MAXVALUE - MINVALUE。

  如果区间为正，则序列是上升的，例如，1,2,3，...

  如果区间为负数，则序列为下降，例如-1、-2、-3...

  间隔的默认值为1。

- ##### START WITH

  指定序列中的第一个数字。

  第一个数字的默认值是升序序列的最小值和降序序列的最大值。

- ##### MAXVALUE

  指定序列的最大值。

  max_value必须等于或大于START WITH关键字之后指定的first_number。

- ##### NOMAXVALUE

  使用NOMAXVALUE表示升序的最大值为10^27，降序的最大值为-1。

  此选项作为默认选项。

- ##### MINVALUE

  指定序列的最小值。

  Min_value必须小于或等于first_number，并且必须小于max_value。

- ##### NOMINVALUE

  使用NOMINVALUE表示升序的最低值为1，降序的最低值为-10^26。

  此选项作为默认选项。

- ##### CYCLE

  使用CYCLE允许序列在达到极限后生成值，降序的最小值和升序的最大值。

  当升序达到最大值时，它会生成最小值。

  另一方面，当降序达到最小值时，它会生成最大值。

- ##### NOCYCLE

  如果您希望序列在达到极限时停止生成下一个值，请使用NOCYCLE。

  此选项作为默认值。

- ##### CACHE

  指定Oracle将预先分配并保存在内存中的序列值数量，以便更快地访问。

  缓存大小的最小值为2。

  缓存大小的最大值基于以下公式：

  ```
  (CEIL (MAXVALUE - MINVALUE)) / ABS (INCREMENT)
  ```

  如果发生系统故障事件，您将丢失所有未在提交的SQL语句中使用的缓存序列值。

- ##### ORDER

  使用ORDER确保Oracle将按请求顺序生成序列号。

  如果您使用的是Oracle Real Application Clusters，此选项非常有用。

  当您使用独家模式时，Oracle将始终按顺序生成序列号。

- ##### NOORDER

  如果不想确保Oracle按请求顺序生成序列号，请使用NOORDER。

  此选项为默认选项。



### MySQL

在MySQL中使用AUTO_INCREMENT来定义sequence。



## Sequence使用

### Oracle

获取**当前**序列值

```sql
select seq_name.currval from dual;
```

获取**下一个**序列值

```sql
select seq_name.nextval from dual;
```



### MySQL