# 设计模式

## 一、设计模式7大原则

1. #### 开闭原则

   **对扩展开放，对修改关闭；**

   提高程序可扩展性，实现“热插拔功”能；

   实现开闭原则的关键步骤就是抽象化（接口或抽象类）。

2. #### 里氏代换原则

   **任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现；**

   里氏替换原则，基于继承派生实现，是对开闭原则的具体化的补充。

3. #### 依赖倒置原则

   **针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。**

   依赖倒置原则，是开闭原则的实现基础。

4. #### 接口隔离原则

   **细化接口，避免臃肿，降低接口耦合度。**

5. #### 迪米特法则

   **降低类之间的耦合度，减少对其他类的依赖。**

   迪米特法则，又最少知道法则。

6. #### 组合/聚合复用原则

   **尽量使用组合和聚合，而少使用继承的关系来达到复用。**

7. #### 单一职责原则

   **一个类负责一项职责。**



## 二、24个设计模式

1. ### 创建型（6种）

   本质：创建对象的设计模式，对类的实例化进行抽象。

   特点：封装了具体类的信息；隐藏了类的实例化过程。

   - ###### 单例模式（Singleton pattern）

     保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

   - ###### 简单工厂模式（Simple Factory Pattern）

     把实例化的操作单独放到一个类中，这个类就成为简单工厂类，让简单工厂类来决定应该用哪个具体子类来实例化。

   - ###### 工厂方法模式（Factory Method Pattern）

     定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。

   - ###### 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）

     提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

   - ###### 建造者模式（Builder Pattern）

     将一个复杂的构建与其表示相分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

   - ###### 原型模式（Prototype Pattern）

     用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

   

2. ### 结构型（7种）

   本质：处理类或者对象的组合。

   - ###### 适配器模式（Adapter Pattern）

     将一个类的接口转化为用户期望接口；

     适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间； 

     对象适配器使用组合, 类适配器使用多重继承。

   - ###### 桥接模式（Bridge Pattern）

     将“实现”和“抽象”放在两个不同的类层次中而使它们可以独立改变。

   - ###### 组合模式（Composite Pattern）

     允许将对象组合成树形结构，来表现“整体/部分”层次结构；

     组合能让用户以一致的方式处理个别对象以及对象组合。

   - ###### 装饰器模式（Decorator Pattern）

     动态地将功能附加到对象上；

     若要扩展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案。

   - ###### 外观模式（Facade Pattern）

     提供一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口，从而让子系统更容易使用。

   - ###### 享元模式（Flyweight Pattern）

     利用共享的方式来支持大量细粒度的对象，这些对象一部分内部状态是相同的；

     让某个类的一个实例能用来提供许多“虚拟实例”。

   - ###### 代理模式（Proxy Pattern）

     为另一个对象提供一个替身或占位符以控制对这个对象的访问。

   

3. ### 行为型（12种）

   本质：在不同的对象之间划分责任和算法的抽象。

   - ###### 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）

     可以为某个请求创建一个对象链，每个对象依序检查此请求并对其进行处理或者将它传给链中的下一个对象。

   - ###### 命令模式（Command Pattern）

     将“请求”封闭成对象,，以便使用不同的请求，队列或者日志来参数化其他对象；

     命令模式也支持可撤销的操作。

   - ###### 解释器模式（Interpreter Pattern）

     使用解释器模式为语言创建解释器，通常由语言的语法和语法分析来定义。

   - ###### 迭代器模式（Iterator Pattern）

     提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素， 而又不暴露其内部的表示。

   - ###### 中介者模式（Mediator Pattern）

     使用中介者模式来集中相关对象之间复杂的沟通和控制方式。

   - ###### 备忘录模式（Memento Pattern）
   
     需要让对象返回之前的状态时(例如, 你的用户请求"撤销")，可使用备忘录模式。
   
   - ###### 观察者模式（Observer Pattern）
   
     在对象之间定义一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态， 依赖它的对象都会收到通知，并自动更新。
   
   - ###### 状态模式（State Pattern）
   
     允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好象改了它的类。
   
   - ###### 空对象模式（Null Object Pattern）
   
   - ###### 策略模式（Strategy Pattern）
   
     定义了算法族， 分别封闭起来,，让它们之间可以互相替换,，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。
   
   - ###### 模板方法模式（Template Pattern）
   
     在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中；
   
     模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。
   
   - ###### 访问者模式（Visitor Pattern）
   
     当想要为一个对象的组合增加新的能力，且封装并不重要时，就使用访问者模式。

