# 分布式-锁

## 一、分布式锁

### 锁

单体应用本地锁：Synchronizd、ReentrantLock；

分布式应用分布式锁：分布式应用中，可以把每个应用看成是一个线程，分布式锁，就是为了解决分布式应用处理资源时的并发安全问题。

**锁作用**：保证并发安全、避免重复处理、幂等。

### 分布式锁的功能

- 互斥性：基本功能，一个应用获取锁，另一个应用则获取不到锁；

- 可重入性：一个应用获取锁之后还能再次获取该锁（幂等性：多次持有锁的处理结果一致）；

- 锁超时：应用持有的锁超时后，一定时间后自动释放锁；

- 支持阻塞/非阻塞：获取锁是否需要等待

- 支持公平/非公平锁：获取锁的是否有先后顺序；

- 高效：加/释放锁速度要快；

- 高可用：分布式锁的可用性；

  

## 二、分布式锁实践

- 数据库分布式锁
- Zookeeper分布式锁
- Chubby分布式锁
- Etcd分布式锁
- Redis分布式锁

### 数据库分布式锁

#### 数据库资源锁表

1. ##### 维护资源分布式锁表

   ```mysql
   create table resource_lock(
      'lock_id' int unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
      'lock_key' varchar(128) NOT NULL default '' COMMENT '锁资源',
      'node_info' varchar(128) NOT NULL default '' COMMENT '节点/线程信息',
      'reentrant_count' varchar(128) NOT NULL default '0' COMMENT '重入次数',
      'create_time' timestamp NULL default NULL COMMENT '创建时间',
      'update_time' timestamp NULL default NULL COMMENT '更新时间',
     primary key('lock_id'),
     Unique key 'unique_lock_key' ('lock_key') 
   )ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='分布式锁表'
   ```

2. ##### 在资源表增加分布式锁字段

#### 阻塞式获取锁

循环调用lock()函数，直到返回true。

```java
@Transaction //添加事务保证原子性
public boolean lock(){
   //获取资源锁
   ResourcceLock lock = "select * from resorce_lock where lock_key = 'xxx' for update ";
   //如果资源锁不存在
   if(locks.isEmpty()){
       //插入锁
       "insert into resorce_lock ";
        return true;
   }
    //根据节点/线程信息，判断锁是否可重入
   if(cur.nodeInfo == lock.nodeInfo){
     "update resorce_lock set reentrant_count = reentrant_count + 1 where lock_key = 'xxx'";
   }else{
     return false;
   }
   return true;
}
```

#### 非阻塞式获取锁

循环调用lock()函数（阻塞锁），直到返回true或者超时。

```java
public boolean tryLock(long timeout){
   long endTime = System.currentTimeMills + timeout;
   while(true){
     //调用上面的lock()方法
     if(lock()){
       return true;
     }
     //超时判断
     if(endTime < System.currentTimeMills){
       return false;
     }
   }
}
```

#### 释放锁

调用unlock()方法

```java
@Transaction //添加事务保证原子性
public boolean lock(){
   //获取资源锁
   ResourcceLock lock = "select * from resorce_lock where lock_key = 'xxx' for update ";
   //如果资源锁不存在
   if(locks.isEmpty()){
        return true;
   }
    //根据节点/线程信息，判断锁是否可重入
   if(cur.nodeInfo == lock.nodeInfo){
      //释放重入锁
     if(lock.reentrantCount>1){
       "update resorce_lock set reentrant_count = reentrant_count - 1 where lock_key = 'xxx'";
     }else{
       "delete from resorce_lock where lock_key = "xxx"";
     }
   }else{
     //不是自己的锁无法释放
     return false;
   }
   return true;
}
```

#### 锁超时

1. 启动定时任务循环遍历锁，长时间未被释放即为超时，直接删除；
2. 在每次加锁时判断锁是否超时。



#### 数据库分布式锁的特点

##### 使用场景

没有其他中间件可以使用，需要加锁的资源有对应的数据表。

##### 优点

不需要维护其他中间件。

##### 缺点

需要自己实现加/解锁逻辑，性能较差。





### Zookeeper分布式锁

zookeeper是以Paxos算法为基础的分布式应用程序协调服务。

#### Zookeeper基础

Zookeeper是一个以Znode为数据节点的、层次化的目录结构。

##### Znode的数据结构

- data：Znode存储的数据信息；
- ACL：记录Znode的访问权限；
- stat：包含Znode的各种元数据；
- child：子节点（Znode）。

##### Znode的类型（节点类型在创建后不可更改）

- ###### 持久节点（persistent）

  除非手动删除，否则节点将一直存在；

- ###### 临时节点（ephemeral）

  生命周期与会话绑定，随会话诞生-消亡；

- ###### 持久顺序节点（persistent_sequential）

  在持久节点基础上增加顺序属性，即：在节点名后面追加由父节点维护的自增整型数字；

- ###### 临时顺序节点（ephemeral_sequential）

  在临时节点基础上增加顺序属性，即：在节点名后面追加由父节点维护的自增整型数字；

#### Zookeeper分布式锁原理

利用Zookeeper的**临时顺序节点**，实现分布式锁的功能。

#### Zookeeper分布式锁流程

##### 加锁流程

1. 重入锁的判定（使用ThreadLocal）；
2. 在被锁资源对应的Zookeeper节点下建立临时顺序节点；
3. 判断自己的节点是否位于第一个（节点顺序号最小）：
   - 若是第一个，获取到锁，返回；
   - 若不是第一个，在前一个节点上注册watcher，阻塞等待（前一节点删除就会收到通知）；

##### 释放锁流程

1. 重入锁的判定（使用ThreadLocal）；
2. 若为重入锁，重入次数减1，返回；
3. 否则，删除Zookeeper对应的的临时顺序节点；

#### Zookeeper分布式锁的使用

使用Curator（实现了JUC的Lock接口）框架实现Zookeeper分布式锁。

Curator中的InterProcessMutex.java类操作加锁（acquire方法）释放锁（release方法）。

#### Zookeeper分布式锁的特点

##### 优点

1. ZooKeeper的临时顺序节点，都是一个天然的顺序发号器。
2. ZooKeeper的临时顺序节点，可以确保锁超时的处理。
3. ZooKeeper节点的递增有序性，可以确保锁的公平；
4. ZooKeeper的节点监听机制，可以保障占有锁的传递有序而且高效；
5. ZooKeeper的节点监听机制，能避免羊群效应。
6. Zookeeper的集群机制，保证了高可用。

##### 缺点

1. 增加开发和维护的成本
2. ZK集群使用强一致性保证数据同步，性能和MuSQL相差不大，不如Redis。

#### Zookeeper分布式锁羊群效应



### Chubby分布式锁

Chubby，是谷歌开发的分布式应用程序协调服务。

功能上与Zookeeper类似（谷歌版的ZK）；

#### Chubby的特点

##### 优点

创建序列号时，提供了API检查次序列号是否有效；

lock-delay：当客户端失联时，并不会立即释放锁；

##### 缺点

未开源。



### Etcd分布式锁

Etcd是一个高可用分布式键值（key-value）数据库；

Etcd内部采用Raft协议作为一致性算法。

#### Etcd特性

1. ##### Lease机制

   即租约机制，为存储的key-value对设置租约，当租约到期，key-value将失效删除；

2. ##### Revision机制

   每个key带有一个全局唯一的Revision号，每新增一个key，revision序号加1；

3. ##### Prefix机制

   前缀机制，目录机制；

4. ##### Watch机制

   监听机制，Watch机制支持Watch某个固定的Key，也支持Watch一个范围的Key（范围监听通过前缀机制实现）

#### Etcd分布式锁原理

1. 以“/lock/resourcceid” 为前缀创建key（/lock/resourcceid/nodeinfo）作为锁，并设置租约长度；
2. 将创建的key写入Etcd，获得Revision号；
3. 获取“/lock/resourcceid”下所有的key，若Revision最小，即获取锁成功，否则，watch前一个Revision；
4. 完成业务后，删除相应的key释放锁。

#### 代码实现

使用Jetcd包的Etcd V3接口实现分布式锁

```java
//创建客户端
Client client = Client.builder().enpoints("http://localhost:2379").build();
//创建Lock客户端
Lock lockClient = client.getLockClient();
//创建Lease客户端，并设置30s的租约
Lease leaseClient = client.getLeaseClent();
long leaseId = leaseClient.grant(30).get().getId();
//加锁
try{
  //加锁，并绑定租约
  lockClient.lock(ByteSequence.formString(source),leaseId).get();
  //调用unlock接口解锁
  lockClient.unlock(ByteSequence.formString(source)).get();
}catch(Exception e){
}
```

#### Etcd分布式锁特点

##### 优点

1. V3接口提供了现成的分布式锁的实现；
2. 天然的公平锁；
3. Etcd集群保证了高可用；

##### 缺点

1. Etcd集群使用强一致性保证数据同步，性能一般。



### Redis分布式锁







## 分布式锁的安全问题

#### GC导致锁超时

JVM垃圾回收（GC）时会导致应用线程发生线程暂停（STW），导致锁超时。

##### 解决

1. **Chubby 使用lock-delay**

   当客户端（用户线程）失联，不会立即释放锁，而是在一定时间内（默认60s）阻止其他客户端获取到锁；

   

#### 网络I/O导致锁超时或者锁丢失

网络超时、服务宕机等原因导致锁超时。

##### 解决

**Chubby 使用Storage，并提供API**

新增一个Storage服务，用于**校验资源**与**锁信息**（如Chubby创建的序列号，Etcd的Revidion号）的合法性，合法则允许操作数据，反之则拒绝操作。



#### 时钟跳跃导致锁超时

时钟跳跃：服务器系统时间被更改；

*NTP*是用于同步网络中计算机时间的协议，全称为网络时间协议（Network Time Protocol）

从NTP服务收到一个大的是时钟更新：通过运维来保证需要将大的时间更新到服务器的时候，应当避免直接同步NTP方式，而采取**少量多次**的方式同步时间。

