# 转移

将所有区域中的存活对象转移到空闲区域。



## 转移专用记忆集合

转移专用记忆集合：用来记录区域之间的引用关系；

SATB队列集合：用来记录标记过程中对象之间的引用关系；

使用**转移专用记忆集合**，在转移时即使不扫描所有区域内的对象，也可以查到待转移区域内的对象被其他区域引用的情况，从而简化单个区域的转移处理。

### 卡表

G1GC使用卡表（card table）实现转移专用记忆集合。

卡表由元素大小为1B的**数组**实现；

卡表里的元素称为**卡片**；

对象所以对应的卡片在卡表中的索引值计算公式：(对象的地址-堆头部地址)/512

卡片分类：

- 净卡片：不在转移专用记忆集合日志中的卡片。
- 脏卡片：已经被转移专用写屏障添加到转移专用记忆集合日志中的卡片。

### 转移专用记忆集合的构造

每个区域（Region）都有一个由散列表实现的转移专用记忆集合：

- 散列表的键：表示引用本区域的其他区域的地址；
- 散列表的值：是一个数组，数组的元素时引用方的对象所对应的卡片索引。

区域间的引用关系是由转移专用记忆记忆集合以卡片为单位记录的。



## 转移专用写屏障

当对象的域被修改时，被修改对象对应的卡片会被转移专用写屏障记录到转移专用集合。

**转移专用记忆集合日志**：每个mutator线程都会持有一个名为转移专用记忆集合日志的缓冲区，用于存放卡片索引的数组。每个线程独有不存在线程安全问题。

**转移专用记忆集合日志集合**：转移专用记忆集合日志会在写满后被添加到全局的转移专用记忆集合日志集合中。添加时会有并发问题；



## 转移专用记忆集合维护线程

转移专用记忆集合线程与mutator的运行时并发执行的；

转移专用记忆集合线程的作用是：基于转移专用记忆日志的集合，来维护转移专用记忆集合。



## 热卡片

频繁发生修改的存储空间所对应的卡片称为热卡片。

变成脏卡片的次数超过阈值（默认是 4）的卡片会被当成热卡片，在被处理为脏卡片后添加到热队列尾部。



## 转移执行步骤

1. ##### 选择回收集合

   ##### 发生STW

   根据并发标记得到的信息选择被转移的区域，被选中的区域称为“回收集合”。

2. ##### 根转移

   将回收集合内由根直接引用的对象，以及被其他区域引用的对象转移到空闲区域。

3. ##### 转移

   以步骤2中转移的对象为起点，扫描并转移其直接/间接引用的存活对象至空闲区域。

### 选择回收集合

选择标准

- 转移效率高
- 转移的预测暂停时间在用户的容忍范围内

##### 转移效率高

在选择回收集合时，会根据并发标记的得到的转效率（倒序排列），依次计算每个区域的预测暂停时间，并选择集合；

当所选集合的预测暂停时间总和要超过用户容忍范围时，停止选择，所选区域将成为一个回收集合。

G1GC的意思就是：垃圾优先的垃圾回收，就是根据转移效率判断的。

### 根转移

根转移对象包括

- 由根直接引用的对象
- 并发标记处理中的对象
- 由其他区域对象直接引用的回收集合内的对象

### 转移

完成根转移之后，那些被转移队列引用的对象将会依次转移。直到转移队列被清空，转移就完成了。



## 总结

- 在转移过程中，需要选择适当数量的区域组成回收集合，然后将回收集合内的存活对象转移到空闲区域。
- 转移时需要扫描转移专用记忆集合和根。
- 如果有并发标记的标记信息可供参考，更有助于正确地发现存活对象。
- 如果有并发标记之后存活对象的数量，那么选择回收集合时用到的转移预测暂停时间会更加精准。