# 表

## 索引组织表

在innoDB中，表都是根据主键顺序组织存放的，这种存储方式的表称为**索引组织表**，即：数据即索引，索引即数据；

在InnoDB中，每个表都有一个主键（primary key），如果未显式定义主键，InnoDB会按照如下步骤选择或创建主键：

1. 首先判断表中是否有“**非空的唯一索引**”（Unique NOT NULL），有则选择该列为主键（有多列时选择第一个“**定义列**”）；
2. 若无，InnoDB会自动创建一个6字节大小的指针，作为主键。



## InnoDB逻辑存储结构

从逻辑存储看，InnoDB数据都存放在表空间中；

表空间由（由大到小）：段（segment）、区（extent）、页（page）组成，页又被称为块（block）；

### 表空间：Tablespace

表空间（tablespace）是InnoDB逻辑结构的最高层。

InnoDB有一个共享表空间ibdata1，所数据都会存放在这个表空间里，如果启用了innodb_file_per_table参数，则每张表内数据库单独放到一个表空间。

**⚠️值得注意：**

启用了innodb_file_per_table参数，只是把数据、索引和插入缓冲Bitmap页放到单独表空间，其余数据，如回滚日志（undo log），插入缓冲索引页、事务信息等还是放在ibdata1共享表空间中。

### 段：Segment

表空间是有各个段（segment）组成的；

常见的段有：数据段、索引段、回滚段等；

创建索引会创建两个段：一个数据段，一个索引段；

因为InnoDB是索引组织表，即：数据即索引，索引即数据；所以数据段即B+树的叶子节点（leaf node segment），索引段为B+树非叶子节点（Non-leaf node segment）。

### 区：Extent

每一个段至少会有一个区，一个段所管理的空间大小是无限的，可以一直扩展下去， 但是扩展的最小单位就是区；

区是由连续的页组成的，每个区的大小都是1MB；

InnoDB中每个页的大小为16KB，即一个区中有64个连续的页。

### 页：Page

页是InnoDB磁盘管理的最小磁盘单位；

默认情况下，每个页的大小为16kb，64个连续的页组成一个区；

InnoDB 1.2.x 版本开始，可以使用innodb_page_size将页的大小设置为4k、8k、16k，设置完生效后，不可以再次更改。

常见的页类型：

- 数据页（B-tree Node）：表中实际数据
- undo 页（undo Log Page）
- 系统页（System Page）
- 事务数据页（Transaction System Page）
- 插入缓冲位图页（Insert Buffer Bitmap）
- 插入缓冲空闲列表页（Insert Buffer Free List）
- 未压缩的二进制大对象页（Uncompressed BLOB Page）
- 压缩的二进制大对象页（Compressed BLOB Page）

### 行：Row

InnoDB是按照行进行存放数据的（row-oriented），infobright是按照列来存放数据的（column-oriented）；

每个行最多允许存放16kb/2-200行的记录，即7992行记录。

## InnoDB行记录格式

InnoDB提供了Compact、Redundant格式来存放行记录数据；

使用show table status like 'table_name'来查看当前表使用的行记录格式。

### Compact：紧凑行记录格式

MySQL 5.1版本中，InnoDB行默认设置为Compact行记录格式；

### Redundant：冗余行记录格式

MySQL5.0版本前，InnoDB行默认使用Redundant行记录格式；

### 行溢出数据

InnoDB可以将一条记录中的某些数据存储在真正的数据页面之外。

一般情况下，InnoDB的数据都是存放在页类型B-tree node中的，发生行溢出时，数据存放在页类型为Uncompress BLOB页中。

**值得注意⚠️：**

1. 在Compact和Redundant记录格式下，BLOB类型数据可以不放在溢出页面，相反VARCHAR类型数据可以被放在溢出页面；
2. 对于VARCHAR类型：Oracle最大存放4000字节，SQL Server最大存放8000字节，MySQL类型可以存放65535字节；
3. 对于MySQL VARCHAR类型存放的65535字节，实际最大长度为65532字节，还有3字节用于其他开销；
4. 对于MySQL VARCHAR实际最大长度65532字节，是指所有VARCHAR列的长度总和。

### Compressed 压缩行记录格式 和 Dynamic行记录格式

InnDB 1.0.x引入了新的文件格式----Barracuda；

- Antelope文件格式：支持Compact和Redundant行记录格式；
- Barracuda文件格式：支持Compressed和Dynamic行记录格式；

Compressed和Dynamic格式对于存放在BLOB中的数据采用完全的行溢出方式。

Compressed的另一个功能是，存储在其中的行数据会以Zlib的算法进行压缩，对BLOB、TEXT、VARCHAR大长度类型数据能进行非常有效的存储。

### Char的行结构存储

在多字节字符集情况下，CHAR和VARCHAR的实际行存储基本是没有区别的，即都是可变长字符类型。

## InnoDB数据页结构

- File Header（文件头）
- Page Header（页头）
- Infimun 和 Supremum Records
- User Records（用户记录，即行记录）
- Free Space（空闲空间）
- Page Directory（页目录）
- File Trailer（文件结尾信息）

## Named File Formats机制

InnoDB 1.0.x版本开始，通过Named File Formats机制来解决不同版本下页结构的兼容性问题。

Antelope文件格式：支持Compact和Redundant记录格式；

Barracuda文件格式：既支持Antelope文件格式，又支持Compressed和Dynamic记录格式；

使用innodb_file_format参数来指定文件格式。

使用show variables like 'innodb_file_format' 查看使用了什么文件格式。

## 

## 约束

### 数据完整性

几乎所有的关系型数据库都提供了约束机制，来保证数据库中的数据的完整性。

数据完整性有三种形式：

- **实体完整性：保证表中有一个主键**
  
  InnoDB中，可通过以下方式保证实体完整性：
  
  1. 定义Primary Key约束或Unique Key约束；
  
  2. 编写触发器。

- **域完整性：保证数据每列的值满足特定的条件**
  
  InnoDB中，可通过以下方式保证域完整性：
  
  1. 选择合适的数据类型确保一个数据值满足特定条件；
  
  2. 外键（Foreign Key）约束；
  
  3. 编写触发器；
  
  4. 还可以考虑用DEFAULT约束作为强制域完整性的一个方面。

- **参照完整性：保证两表之间的关系**
  
  InnoDB中，可通过以下方式保证参照完整性：
  
  1. 定义外键以强制参照完整性；
  
  2. 编写触发器。

对于InnoDB本身，提供了几种约束：

- Primary Key

- Unique Key

- Foregin Key

- Defalut

- Not Null

### 约束的创建和查找

创建约束

- 表建立时就进行约束定义

- 利用alter table 命令来进行创建约束

### 约束和索引的区别

用户创建了一个唯一索引（允许为NULL）就创建了一个唯一约束。

- **约束**：逻辑概念，保证数据的完整性；

- **索引**：数据结构，代表物理存储的方式。

### 对错误数据的约束

在默认情况下，MySQL数据库允许非法的不正确的数据的插入或更新，或者内部将其转化为一个合法值。

设置参数“sql_mode”的不同值，数据库会对输入值的合法性进行不同的校验。

### Enum和Set约束

MySQL不支持传统的CHECK约束；

离散型CHECK约束：ENUM或SET类型配合设置参数‘sql_mode’ 可以解决；

范围值域型CHECK约束：触发器可以解决；

### 触发器约束

触发器的作用：在执行insert、Delete和Update命令之前/后自动调用SQL命令或者存储过程。

最多可以我一个表建立6个触发器，分别为Insert、Update、Delete 的Before和After各定义一个。

```sql
CREATE TRIGGER trigger_name 
BEFORE|AFTER INSERT|UPDATE|DELETE
ON table_name FOR EACH ROW trigger_stmt
```

- CREATE TRIGGER：创建触发器命令；

- BEFORE|AFTER：触发器发生时间，在操作前还是操作后；

- FOR EACH ROW：触发方式，按每行记录进行触发。

通过触发器可以实现MySQL本身不支持的一些特性，如CHECK约束的支持、物化视图、高级复制、审计等；

### 外键约束

外键用于保证参照完整性；

被引用的表为父表，引用的表称为子表；

外键定义时的ON DELETE｜UPDATE 表示在对父表进行DELETE｜UPDATE操作时，对子表所做的操作；

定义的子表操作有：

- CASCADE：子表同步进行DELETE｜UPDATE操作；

- SET NULL：子表数据变更为NULL值；

- NO ACTION：抛出错误，不允许父表发生DELETE｜UPDATE操作；

- RESTRICT：默认设置，抛出错误，不允许父表发生DELETE｜UPDATE操作；

MySQL会为外键列自动创建索引，Oracle则需要手动添加索引且千万不要忘记；

## 视图

视图（View）是一个虚表，由一个SQL查询来定义，可以当作表使用；

与持久表不同的是，视图（虚表）中的数据没有实际的物理存储。

### 视图的作用

视图常被用作一个抽象装置：只按照视图定义来存取或者更新数据，无需关注基表的结构。在一定程度起到安全层的作用。

### 物化视图

物化视图，是一个基于基表实际存在的实表，即物化视图的数据有实际的物理存储；

Oracle支持物化视图；

物化视图，可用于预先计算并保存多表连接（Join）或聚集（Group By）等耗时较多的SQL操作结果。避免执行复杂查询等耗时操作，从而快速的到结果。

Oracle物化视图的创建：

- build immediate：默认方式，在创建物化视图时就生成数据；

- build deferred：创建物化视图不生成数据，在需要时再生成数据。

Oracle物化视图的刷新：当基表发生DML操作后，物化视图采用何种方式与基表同步；

刷新模式：

- On Demand：物化视图在用户需要的时候进行刷新；

- On Commit：物化视图在对基表DML操作提交的同时进行刷新。

刷新方法：

- Fast：增量更新；

- Complete：全量更新；

- Force：先判断是否可以进行快速刷新，可以采用Fast，否则采用Complete；

- Never：不进行任何刷新。

MySQL本身不支持物化视图，可以通过 触发器+临时表 机制实现类似物化视图的功能。

## 分区表

分区：是将一个表或者索引分解为多个更小、更可管理的部分；

逻辑上只有一个表或一个索引，物理上表和索引由N个物理分区组成；

每个分区都是独立对象，可以独自处理，也可以作为更大对象的一部分进行处理。

分区类型：

- 水平分区：根据行分区；

- 垂直分区：根据列分区。

分区范围：

- 局部分区：一个分区既存放数据又存放索引；

- 全局分区：数据存放在各个分区中，数据的索引存放在一个对象中。

MySQL支持的分区类型：

- Range分区：基于属于一个给定连续区间的列值放入分区；

- List分区：和Range分区相比，List分区面向的是离散的值；

- Hash分区：自定义表达式的返回值进行分区；

- Key分区：根据MySQL提供的哈希函数来进行分区。