# 备份与恢复

## 一、备份与恢复

### 1）备份分类

######  根据备份类型分类：

- Hot Backup：热备
- Cold Backup：冷备
- Warm Backup：温备

|  备份类型   |     备份时机     |                    备份影响                     |
| :---------: | :--------------: | :---------------------------------------------: |
| Hot Backup  | 数据库运行时备份 |                 对数据库无影响                  |
| Cold Backup | 数据库停止时备份 |   仅复制相关数据库物理文件<br/>对数据库无影响   |
| Warm Backup | 数据库运行时备份 | 对数据库有影响<br/>如加全局锁保证备份数据一致性 |

###### 根据备份后文件分类：

- 逻辑备份
- 裸文件备份

|  备份类型  |             备份内容              |                  特点                   |
| :--------: | :-------------------------------: | :-------------------------------------: |
|  逻辑备份  | 文本文件，内容是SQL语句或表内数据 | 适合数据库升级、迁移工作<br/>恢复时间长 |
| 裸文件备份 |     复制备份数据库的物理文件      |               恢复时间短                |

###### 根据备份数据库内容分类：

- 完全备份
- 增量备份
- 日志备份

| 备份类型 |    备份内容    |                       备份实现                       |
| :------: | :------------: | :--------------------------------------------------: |
| 完全备份 | 数据库完整备份 |                                                      |
| 增量备份 | 更新的数据备份 | 记录当前每页检查点的LSN<br>然后与之前备份的LSN做比较 |
| 日志备份 | 二进制日志备份 |                                                      |

对于增量备份，官方没有提供真正的增量备份方法，大部分是通过二进制日志完成增量备份的工作。

### 2）一致性备份

要求在备份的时候，数据在这一时间点上是一致的。

对于InnoDB来说，在隔离级别RR下，由于支持MVCC，是完美支持一致性备份的。

对于mysqldump备份工具来说，通过添加 --single-transaction选项获得InnoDB的一致性备份。

### 3）备份建议

###### 备份监控程序

根据自己需要开发一套备份监控应用程序，在完成备份工作的同时，实时监控数据库状态、系统状态和硬件状态，发生故障后立即通知相关人员。

###### 容灾

做好远程异地备份，即容灾防范。



## 二、冷备

### 1）冷备

InnoDB的冷备，在数据库停止时备份，需备份的文件有：

- MySQL数据库的frm文件
- 共享表空间文件
- 独立表空间文件（idb）
- 重做日志文件

通常会使用**脚本**来完成冷备操作，冷备关键在于，不能遗漏需要备份的物理文件，避免数据库因缺少备份文件而无法启动。

应该将产生的备份文件备份一份到远程服务器，实现灾备。

### 2）冷备的优缺点

###### 优点：

- 备份简单，仅复制相关文件即可；
- 备份文件方便与在不同操作系统、不同MySQL版本上完成恢复；
- 恢复简单，仅需把文件恢复到指定位置即可；
- 恢复速度快，不需要执行SQL语句，也无需重建索引。

###### 缺点：

- 冷备文件通常比逻辑文件大很多，因为表空间存放很多其他数据，如undo段、插入缓冲等；
- 冷备跨平台可能会有问题，操作系统、MySQL版本，文件大小写敏感等都会成为问题

## 三、逻辑备份

### 1）备份

#### mysqldump

mysqldump，完成数据库备份的转存及不同数据库之间的移植。

语法：

```sql
mysqldump [argument] > file_name
```

argument：参数选项，可使用mysqldump--help来查看；

###### 存在问题

mysqldump，可以导出备份存储过程、触发器、事件、数据等，但是无法导出备份视图。

备份视图时，可导出备份视图定义、备份视图定义的frm文件；

#### select...into outfile

select...into outfile，导出一张表中的数据完成备份。

语法：

```sql
select [column1],[column2]... 
into outfile 'file_name'
from 'table_name' where ....
```

### 2）恢复

#### 执行SQL

mysqldump因为备份出的文件就是SQL语句，直接执行SQL语句，即可完成恢复。

使用mysqldump备份后恢复时，注意视图相关的恢复。

#### load data infile

Load data infile命令可以恢复mysqldump-tab、select...into outfile备份的数据。

语法：

```sql
load data into table 'table_name' lines infile 'file_name'
```

#### mysqlimport

mysqlimport是MySQL数据库提供的一个应用程序，本质上，是load data infile的命令接口，大多选项与load data infile语法相同。

语法：

```shell
shell> mysqlimport [options] db_name textfile1 [textfile2 ...]
```

与load data infile不同的是：

mysqlimport支持导入多张表；

mysqlimport可以使用--user-thread参数并发导入不同的多个文件。

## 四、二进制日志备份与恢复

### 1）二进制日志

二进制日志文件，可以完成point-in-time（时间点）的恢复工作，还可以完成replication（主从复制）工作。

### 2）二进制日志文件配置

默认情况下，二进制日志是未启用状态的。

应该在my.cnf文件中做相关配置

```
[mysqld]
log-bin = mysql-bin --启用二进制日志
sync_binlog = 1
innodb_surpport_xa = 1  
```

### 3）二进制日志文件备份与恢复

###### 备份

###### 恢复

Mysqlbinlog：恢复二进制日志备份

语法：

```
shell>mysqlbinlog [options] log_file...
```

Mysqlbinlog可以同时恢复多个文件；



## 五、热备

### 1）ibbackup

###### ibbackup：

InnoDB官方提供的热备工具，可同时备份MyISAM表和InnoDB表；

###### ibbackup备份原理：针对于InnoDB表（事务型数据库类似）

1. 记录初始LSN：记录备份开始时，InnoDB重做日志文件检查点的LSN；
2. 复制文件：复制共享表空间文件、独立表空间文件；
3. 记录结束LSN：记录备份完成后，InnoDB重做日志文件检查点的LSN；
4. 复制重做日志：复制在备份时产生的重做日志；

###### ibbackup的优点

- 在线备份：不阻塞任何sql语句；
- 备份性能好：备份实质是，复制数据库文件和重做日志文件；
- 支持压缩备份：通过选项，实现不同级别的压缩；
- 跨平台支持：ibbackup可运行在Liunx、windows以及主流UNIX系统平台。

###### ibbackup恢复：针对于InnoDB表

1. 恢复表空间文件
2. 应用重做日志文件

ibbackup提供了高性能的备份方式，是InnoDB备份的首选方式。

但是ibbackup是收费产品，所以实现了ibbackup全部功能的免费工具XtraBackup成了做好的选择。

### 2）XtraBackup

XtraBackup：是Percona公司开发的开源备份工具，支持MySQL5.0以上版本；

使用方法

```
xtrabackup--backup ｜--prepare [options]
```

XtraBackup：可以实现增量备份（MySQL自身工具不支持真正增量备份）；

增量备份原理：

1. 首先完成一个全量备份，并记录下此时检查点的LSN；
2. 增量备份时，比较表空间每个页的LSN于上次备份的LSN，大于时，备份该页并记录LSN。



## 六、快照备份

MySQL本身不支持快照备份，而是通过支持快照备份的文件系统和设备实现；

支持快照备份的文件系统：FreeBSD的UFS文件系统、Solaris的ZFS文件系统；

支持快照备份的设备：GUN/Linux的逻辑管理器（Logical Volume Manager，LVM）；

快照备份的前提（原理）是：将所有数据库文件放在同一文件分区中，对该分区完成快照备份。

## 七、复制

### 1）复制，replication

复制，是MySQL数据提供高可用、高性能的解决方案，一般用于建立大型应用。

### 2）复制原理

复制原理，大致分为三个步骤：

1. **记录二进制日志**：主服务器（master）把数据更改记录到二进制日志（binlog）中；
2. **复制到中继日志**：从复制器（slave）把主服务器的二进制日志复制到自己的中继日志（relay log）中；
3. **应用中继日志**：从服务器重做中继日志中的日志，将更改应用到自己服务器上，实现最终一致性。

从服务器（slave）中有两个线程，**I/O线程**与**SQL线程**：

- I/O线程：负责读取主服务器的二进制日志，并保存为中继日志。
- SQL线程：复制并执行中继日志。

复制是**异步实时**实现同步的，可通过命令show slave status和show master status查看当前延迟；