# Zookeeper基本概念

## Zookeeper

Zookeeper是由雅虎创建的一个开源的**分布式协调服务**，是Google Chubby的开源实现。

Zookeeper是一个典型的**分布式数据一致性**的解决方案。

## Zookeeper可保证的分布式一致性的特性

- ##### 顺序一致性

  严格按照客户端事务请求发起顺序执行。

- ##### 原子性

  保证客户端的事务请求在整个集群中的执行是一致的。

- ##### 单一视图

  集群中的Zookeeper服务器，数据都是一致的。

- ##### 可靠性

  事务请求完成的服务器状态变更会被永久保留。

- ##### 实时性

  Zookeeper仅保证一段时间内，客户端最终能获取到最新数据。

## Zookeeper设计目标

- ##### 简单的数据模型

  Zookeeper的数据模型，是由数据节点Znode组成的类似于文件系统的树形结构。

- ##### 集群

  组成集群的每台机器都会在内存中维护状态，且互相保持通信，只要集群中超过一半的机器正常运行，就能提供服务。

  实际应用中常使用Zookeeper集群。

- ##### 顺序访问

  Zookeeper会为每个请求分配一个全局唯一的递增编号，以反映事务操作的先后顺序；

  Zookeeper分布式锁就是根据此特性实现。

- ##### 高性能

  Zookeeper将数据存储于内存，以提高系统吞吐量、减少延迟。

## Zookeeper核心概念

- ##### 集群角色

  在分布式系统中，典型的集群模式就是主从模式

  - Master
  - Slave

  在该模式中，Master服务器处理所有**写操作**，Slave服务器通过异步复制方式获取最新数据，并提供**读操作**。

  在Zookeeper中，则使用三种角色：

  - Leader
  - Follower
  - Observe

  在该模式中，Leader服务器处理**读写操作**，Follower和Observer服务器处理读操作，Observer服务器不参与Leader选举，也不参与写操作的“过半写成功”策略。

- ##### 会话（Session）

  客户端连接：

  在Zookeeper中，客户端连接是指客户端和服务器之间的一个TCP长连接。

  Zookeeper使用长链接保持客户端与服务器的会话。

- ##### 数据节点（Znode）

  Zookeeper中的节点

  - 机器节点
  - 数据节点：ZNode

- ##### 版本（Stat）

  Zookeeper为每个ZNode节点维护一个Stat数据，并记录了三个数据版本：

  - version：当前ZNode版本
  - cversion：当前ZNode子节点版本
  - aversion：当前ZNode的ACL版本

- ##### 事件监听器（Watcher）

  Zookeeper允许用户在指定节点注册Watcher，并在特定事件触发时，Zookeeper将通知到客户端；

  该机制是Zookeeper实现分布式协调服务的重要特性。

- ##### ACL

  Zookeeper采用ACL策略来实现权限控制，类似于Unix文件系统的权限控制。

  Zookeeper定义了5种权限：

  - create：创建子节点权限
  - read：获取节点数据和子节点列表权限
  - write：更新节点数据权限
  - delete：删除子节点权限
  - admin：设置节点ACL权限
