# Zookeeper基本操作

Zookeeper默认端口是2181

- ##### 命令行操作

- ##### API操作-Java

- ##### 开源客户端

## 命令行操作

### 连接Zookeeper服务器

进入/bin目录

连接本地Zookeeper服务器，执行命令

```shell
sh zkCli.sh
```

连接指定Zookeeper服务器，执行命令

```shell
sh zkCli.sh -server ip:port
```

### 创建节点

- ##### create命令

创建Zookeeper节点

```shell
create [-s] [-e] path data acl
```

-s，-e ：指定节点属性，-s顺序节点，-e临时节点，默认不带参数为持久节点；

path：节点路径及节点；

data：节点数据内容；

acl：权限控制，缺省下，不做任何权限控制。

例子：

```shell
create /zk-book 123
```

在根节点下创建了/zk-book节点，节点数据内容为123。

### 读取节点

- ##### ls命令

- ##### set命令

#### ls命令

可以列出Zookeeper指定节点下的所有子节点（第一级）

```shell
ls path [watch]
```

path：指定数据节点的节点路径；

#### get命令

可以获取Zokkeeper指定节点的数据内容和属性信息。

```shell
get path [watch]
```

### 更新节点

- set命令

set命令可以更新指定节点的数据内容。

```shell
set patch data [version]
```

version：表示数据版本

### 删除节点

- ##### delete命令

delete命令，可以删除Zookeeper上指定节点。

```shell
delete path [version]
```

delete无法删除一个包含子节点的节点。



## API操作-Java

- **创建会话**
- **创建节点**
- **删除节点**
- **读取数据**
- **更新数据**
- **检测节点**
- **权限控制**

### 创建会话

Zookeeper提供4种构造方法，来创建Zookeeper实例

##### API

```java
1. Zookeeper(String connectString, int sessionTimeout, Watcher watcher);

2. Zookeeper(String connectString, int sessionTimeout, Watcher watcher, boolean canBeReadOnly);

3. Zookeeper(String connectString, int sessionTimeout, Watcher watcher, long sessionId, byte[] sessionPasswd);

4. Zookeeper(String connectString, int sessionTimeout, Watcher watcher, long sessionId, byte[] sessionPasswd, boolean canBeReadOnly);
```

##### 参数说明

- **connectString**：服务器列表
- **sessionTimeout**：超时时间，单位毫秒
- **watcher**：事件通知器
- **canBeReadOnly**：会话是否支持“read-only”，只读模式
- **sessionPasswd**：会话ID
- **sessionPasswd**：会话秘钥

**注意：ZK客户端和服务端会话的建立是一个异步的过程。**



### 创建节点

ZK有2个创建数据节点的方法。

##### API

````java
1. //同步
String create(final String path, byte data[], List<ACL> acl, CreateMode createMode);

2. //异步
void create(final String path, byte data[], List<ACL> acl, CreateMode createMode, StringCallback cb, Object ctx);
````

##### 参数说明

- **path**：节点路径
- **data[]**：节点创建后的初始内容
- **acl**：节点的ACL策略
- **createMode**：节点类型
- **cb**：异步回调函数
- **ctx**：传递在回调函数执行时使用的对象，一般为上下文信息

##### 异步回调函数

API

```java
void processResult(int rc, String path, Object ctx, String name);
```

参数说明

- rc：Result Code，服务端响应码（0，接口调用成功，-4，断开连接，-110，节点已经存在，-112，会话过期）
- path：节点路径
- ctx：ctx参数值
- name：实际在服务端创建的节点名

##### 注意：

**ZK不支持递归创建节点，即不支持创建不存在节点的子节点；**

**节点若存在，会抛出NodeExistsException异常；**



### 删除节点

ZK有2个删除数据节点的方法。

##### API

```java
1. //同步
public void delete(final String path, int version);

2. //异步
public void delete(final String path, int version, VoidCallBack cb, Object ctx);
```

##### 参数说明

- **path**：节点路径
- **version**：数据版本
- **cb**：异步回调函数
- **ctx**：传递上下文信息的对象

##### 注意

**ZK仅允许删除子节点，即不支持删除存在子节点的节点；**



### 读取数据

ZK提供读取数据的API

- **getChildren**：获取所有子节点列表；
- **getData**：获取节点数据内容。



### 更新数据

ZK有2个更新数据节点的方法。

##### API

```java
1. //同步
Stat setData(final String path, byte data[], int version)
2. //异步
void setData(final String path, byte data[], int version, StatCallback cb, Object ctx)
```



### 检测节点是否存在

ZK有4个检测节点是否存在的方法

##### API

```java
1. //同步
Stat exists(final String path, Watcher watcher)
2. 
Stat exists(String path, boolean watch)
3. //异步
void exists(final String path, Watcher watcher, StatCallback cb, Object ctx)
4.
void exists(String path, boolean watch, StatCallback cb, Object ctx)
```



### 权限控制

##### ACL

为了避免存储在ZK服务器上的数据被其他进程干扰或被人篡改，需要对ZK上的数据访问进行权限控制；

ZK提供了ACL，来实现客户段对该数据节点的访问权限：如果客户端符合该ACL控制，那么就允许访问，否则拒绝。

ZK的权限控制模式（Scheme）有：

- **world**
- **auth**
- **digest**
- **ip**
- **super**

##### API

```java
addAuthInfo(String scheme, byte[] auth)
```

##### 参数说明

- **scheme**：权限控制模式，world、auth、digest、ip、super；
- **auth**：具体的权限信息。



## 开源客户端框架

- ##### ZkClient

  ZkClient提供了包括但不限于的以上7种操作API接口。

- ##### Curator

  curator不仅提供了便利的API接口，还提供了Zk的典型应用场景：事件监听、Master选举、分布式锁、分布式计数器、分布式Barrier，还提供了很多工具类：ZKPaths、EnsurePath、TestingServer、TestingCluster等。
